君がどうして泣いているのか   僕には何も分からない
我无从得知 你因何哭泣
「分かるよ」何て 言葉軽々しく 口にできない
也无法轻易说出 我能理解
だから　教えて
可否 请你告诉我
君が苦しむわけを
你为何如此伤悲
僕に できる精一杯のこと
我多想尽我所能
君にしてあげたいから
为你做些什么呐
今 時を生きる
为坚强活在当下的你
君にこの歌を贈ろう
献上这首歌
精一杯 生きる君に
为竭尽全力生活的你
この歌を贈ろう
献上这首歌
今日までこんなに 苦しんだから
曾历经艰辛的你
明日からは 楽しく過ごせるよ きっと
也定能因此 拥有快乐的未来
だから 君を一人で 苦しまないで
可否 请你别再独自悲伤
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供学习,交流之用
若您喜欢本作品,请支持正版影像制品
日听：白 低音子 翻译：有明の月  日校：喵儿  总校：小爱  繁化：燁語 时间：紫樱 压制：phenotype
柊！
柊
夏目
おお なんということだ 豊月様ではないか
噢噢 出什么事了 这不是丰月神大人么
なに なんとしたことか
什么 到底是怎么回事
いや待て 何かおかしいぞ
不对 等等 有些奇怪
あれは本当に豊月様か
这真的是丰月神大人么
鹿角の面 間違いなかろう
鹿角之面 错不了
いやや 微かに人の子の匂いがする
不 隐约有点人类的气息
人の子？
人类？
まさか…
怎么可能
まさか人の子が我らを謀っているのではあるまいな
难道是人类企图诳骗我们吗
起こせ 確かめろ
把他扶起来 确认一下
無礼者！
无礼的家伙
豊月としっての狼藉か 不月がこれを許したというのか
竟敢对丰月我如此粗暴 不月会放任你们这么做吗
まこと豊月様か
真是丰月神大人么
豊月様ならば 面の下のお顔をお見せください
若真是丰月神大人 就请让我们看看面具下的真容吧
それは…
这个…
やはりおかしい
果然很奇怪
捕まえろ
抓住他
面を剥げ！
快摘下面具
逃げたぞ 追え！
逃走了 快追
待て 人の子があの様に妖ものを使えるのだろうか
等等 人类能驱使得了此等妖怪么
ではやはりあれは豊月様？
这么说 真是丰月神大人了？
しかし人の子の匂いがしたのは確か
但是的确有人类的味道
何事か
出什么事了
不月様 それが…
不月神大人 那个…
被奉之神
夏目
大丈夫です 肩を掠っただけです
没事 只是肩膀有点擦伤
それより柊は？
比起这个 柊怎么样
どこかで休ませれば 目を覚ますだろう
找个地方休息一会儿 就会醒过来了
よかった じゃさっきの屋敷に
太好了 那就去刚刚的房子那儿吧
私はタクシーか
你当我是的士么
先生 柊を下したら 川に沿ってもう一度下ってくれ
老师 把柊放下来之后 再沿着河走一遍吧
なぜだ
为什么
川を流されたとき ほんの少しだけ気配を感じたんだ
我被河水冲走的时候 隐隐感觉到一种气息
あれは たぶん豊月様だ
那个 恐怕就是丰月神大人
チッ 飛ばすぞ
切 要加速了哦
すぐに合流するから
我很快就去跟你们会合
分かりました
明白
お仲間よ
您的同伴怎么了
大した怪我ではない
不是什么重伤
柊
大丈夫です
我没事
お仲間もご無事で何より ささ 早く豊月様をお探しください
您的同伴没事真是万幸 快快 请快点找出丰月神大人吧
さて 夏目がいない場所でひとつ確認したいことがあるんだが
那么 趁现在夏目不在 我想确认一件事
はい
什么事？
豊月神は本当に封印されたのか
丰月神真的被封印了么
どういう意味でございましょう
您这是何意
封印されたのはいつのことだ
被封印是什么时候的事情
や ずいぶん土壇場になって夏目に頼んだね
你们到最后关头才来拜托夏目啊
もっと早く動くこともできたんじゃないのか
早干嘛去了
彼の妖力の強さや人の良さに付け込んで
该不是抓住他妖力强又老好人的这一点
なにか良からぬことも企んでるじゃないかと思ってね
图谋不轨吧
本当はもう豊月神はいなくなったんじゃないのか
其实丰月神已经不存在了吧
時の流れや信仰心が薄らいだことで
随着时光的流逝和信仰心的减弱
力も衰え 祓い人に祓われてしまったか
力量也衰弱下去 结果被驱妖人祓除了是吗
黒衣たちが言ったように
就像黑衣们所说
この山やお前たちが面倒になり この地を捨てて去ったか
他是厌倦了这座山和你们 于是舍弃此地走掉了吧
残されて困ったお前たちは 夏目を連れてきて
被抛弃的你们无奈之下 只好把夏目带过来
本物の豊月神に仕立てあげるつもりではないだろうな
准备将他打造成真正的丰月神吧
なるほど それは名案ですな
原来如此 不错的主意啊
お前…
你
失礼 冗談でございます
失礼了 这不过是玩笑话
しかし豊月様は封じられたのは本当です
但是丰月神大人确实被封印了
三年ほど前のことです
这是三年前的事情
だったら…
既然如此…
ぎりぎりになったのは我々が思い違いをしていたからです
之所以到现在这个地步 是因为我们误解了
思い違い？
误解？
月分祭で勝った神は森深い奥の祠を宿とし
在月分祭上获胜的神要住在森林深处的祠堂里
山や里を見守っておりました
守护这座山和村庄
確かに人の信仰も薄れ
的确 随着人类信仰的减弱
面白みのない日々を送っておられるかとも推察しておりました
我们也可以猜想出丰月神大人过着多无趣的日子
そんな頃 理もろくに知らぬ祓い人が 妖もの多きこの森に入り
那时 一个不讲道理的驱妖人闯进了这个妖怪众多的森林
たまたま見かけた豊月様を封じてしまったのです
封印了刚巧碰上的丰月神大人
多分腕試しのつもりだったのでしょう
大概是想试试力量吧
封じられた石を我々は探しまわりました
我们到处寻找丰月神大人被封印的石头
しかし封じたのは下級の祓い人 子供騙しの封印のようでした
然而封印他的是个低级驱妖人 那就像骗小孩的封印一样
あの程度の封印を解けぬお方ではないのです
丰月神大人不可能解不开那种程度的封印
それゆえ 祠で山を守るのに飽きれてしまわれていて
因此 我们就猜想大人大概是厌倦了呆在祠堂里守护山林
暫くは封印の中でお休みになっていらっしゃるのだ
想要在封印里休息一段时间吧
また楽しい祭りが始まるころには きっとお姿を現してくださるだろうと
我们以为一旦快乐的祭祀开始 大人一定会现身的
祠をお守りしながら 我々は待ってしまったのです
因此我们一边守护者祠堂 一边等待着
豊月様が戻られたら 祭りは今回を限りといたしましょう
如果丰月神大人回来了 这次的祭祀就是最后一次
役目を終えられたのですから
我们本来打算对大人说
また旅にでも出ましょうと申し上げるつもりでおりました
「您完成了使命 请再次踏上旅途吧」
あー 確かにあなた様がいうように
嗯 也许的确如你所说
もうとっくに封印など破ってしまったのかもしれない
大人早已打破了封印
この地を去ってしまわれたのかもしれない
离开这片土地了
しかし しかし去ったとは限らぬのだろう
可是 可是他也不一定走了吧
思わぬほど封印がきつく お前たちの助けを待っているのかもしれない
也许封印意想之外地棘手 正等着你们前来相助呢
お前たちを残して去るような主だったのか
他像是会弃你们而去的主人么
仮にも仕えようと心に決めたなら 主を信じろ
既然下决心要服侍主人 就要相信他
夏目
名取さん 柊は？
名取先生 柊呢
大事を取って もうしばらく休ませることにしたよ
为保险起见 让她再多休息一会儿
この辺りなのかい
这附近么
はい たぶん
是的 大概
川底？
河底？
いいえ 川には落ちてないと思うんですけど
不 我觉得应该没有落入河中
夏目は本当すごいな 川を流されている時でも気配を感じられるなんて
夏目你真的很强啊 被水冲走的时候还能感应到气息
祓い人にとっては さぞ金の成る樹に見えるだろうな
这对除妖师来说 就像摇钱树对吧
そりゃあもう
那当然
腕の立つ優秀な助手がほしくてたまらない
我很想要本领高超的助手呢
けれど 大切な友人もなくしたくないんだ
但是 也不想失去重要的朋友
先生 名取さん
老师 名取先生
たぶん あれです
大概 是那里
あれか
那里啊…
まずいな あんなところへは下りられない
这下麻烦了 那里下不去啊
大丈夫です たぶん先生なら
没事 有老师在呢
なに？！ お前
神马 你这家伙
先生 ちょっとあれ見てきて
老师 你去看下那个
獣もいた！
还有妖兽啊
いったん隠れるぞ
暂且躲起来
まずいな 近づくこともできない
糟了 根本没法靠近
妖もの牙を一度だけ跳ね返す
它可以反弹一次妖怪的咬噬
おかげで助かった
多亏了这个 得救了
そうだな夏目 名案があるぞ
对了夏目 我有一个好主意
私があれを喰らい その首をお前が持って帰るのだ 皆ひれ伏すぞ～
我吃了它 你带着它的脑袋回去 大家就会拜倒在地的
ダメだろそんな神様 ドン引かれるぞ
这样不行吧 那样的神会把大家吓到吧
背に腹はかえられんだろう
这不是为了解燃眉之急嘛
そもそも豊月神を見つけても
说起来即使找到了丰月
不月神が先に獣を捕まえれば 負けになるのだぞ
若是不月神先将妖兽抓住 不还照样输么
どうせお前のことだから もしも豊月神が負けたら
反正你也在想 若是丰月神输了
都合良く私の力を借りようとか思っているのだろう
也还能顺便借助我的力量吧
だが さすがの私も神に牙向けば 祟られかねん
但是 就算是我 若是跟神作对 也不会有好结果
確かに…
也是…
名取さん？
名取先生
連れ帰り方はどんな形でもいいのかもしれないってことさ
没有规定要以什么形式带它回去吧
不月神を封印するために用意してきた呪詛と壺がある
我这有为封印不月神准备的咒语和壶
これに捕まえて持っていけば 首だけっていうよりはマシかも知れない
用这个抓它回去 应该比只带个脑袋要好吧
名取さん
名取先生
やってみるか
试试看吧
はい！
是
こっちだ！
在这
古土に御座す影ならぬ者 これを掴むのは是
古老大地上的无影者啊 我奉天之命将你捕获
示されよ
现出原形吧
夏目
はい
是
で できた…
成 成功了
名取さん ありがとうございます！
名取先生 多谢
これできっと きっとやれます
这样的话一定 一定能行的
ニャンコ先生も妖力を貸してくれてありが…あっ先生
也谢谢猫咪老师提供妖力相助 啊 老师
よし いぞげ はやく
好 快点
何だ今の光は
刚才的光是什么
不吉なものを感じた
我感觉到不祥之物
どこからだ
是从哪来的
夏目 壷を持って三隅ヶ原に
夏目 带着壶去三隅之原
私はここであいつらの足を止めておく
我留在这里拖住他们
名取さん
名取先生
できればさっきの崖を探して豊月神を見つけておく
可以的话 我先去刚才的悬崖那里寻找丰月神
大丈夫だよ 夏目
没事的 夏目
ここまで頑張ったんだ
我们已经努力到现在了
あと少し きっとやれる
还差一点 一定可以的
行きなさい
走吧
はい 名取さんも気をつけて
是 名取先生也要多加小心
おい 今何かあっちに飛び出して行かなかったか
喂 刚刚那边是不是有什么东西跳出来
行かせないよ
我不会让你们过去的哦
人の子
人类
人がなぜこのようなところに
人类为什么会出现在这里
何か企んでいるのか
你有什么阴谋
不月様を祓うつもりか
难道想祓除不月神大人么
さすがに神払いは難しいが お前達と遊ぶくらいはできるさ
虽说祓除神有点难度 陪你们玩玩还是绰绰有余的
来い
放马过来吧
お二人とも遅いのう
两位大人都好慢啊
このまま勝負がつかないのではないか
这样下去岂不是分不出胜负么
急げ 急げ
快点 快点
言い伝えでは不月神が勝てば この山は枯れるのだろう
传闻说若是不月神大人赢了 这座山就要枯萎了吧
恐ろしきことだ
真可怕啊
しかし大丈夫だ
但是不用担心
なんと言っても 今まで豊月神が負けたことはないのだからな
无论怎么说 丰月神大人至今还没输过
それはそうだが
话是这么说
おい 来たぞ
来了
来た
どちらだ
是哪位大人
牡丹の冠 豊月神だ
牡丹之冠 是丰月神
やったぞ 豊月様だ
太好了 是丰月神大人
豊月様の様子が変だぞ
丰月神的样子有些奇怪
ぼろぼろではないか
怎么穿得破破烂烂的
あれではまるで…
简直就像是…
この豊月が先に戻ったぞ
我丰月先到一步了
では 獣をこれに
那么 请出示妖兽
まさしく
千真万确
勝者 豊月神
胜者 丰月神
やった これで
太好了 这样一来…
不月様だ
是不月神大人
不月様…
不月神大人
お前 豊月ではないな
你 不是丰月吧
え
诶
なんだ
什么
あれは
那是…
豊月はどうした
丰月怎么了
お前達人間は気まぐれに我らを担ぎ上げ やがて相手を放り出した
你们人类心血来潮地奉我们为神 后来又扔下不管
その上 よもやあれを祓ったのではなかろうな
不仅如此 该不会还想祓除我们吧
答えよ
回答我
さすがの私も神に牙向けば祟られかねん
就算是我 若是和神明作对也不会有好下场
先生だめだ
老师 不行
獣 不敬である
妖兽 真是无礼
にゃんこ先生
猫咪老师
あ 名取さん
啊 名取先生
夏目 これを
夏目 拿着这个
夏目ならこの封印を解けるはずだ
夏目的话一定能够解开封印的
これが豊月神
这就是丰月神
豊月神 目を覚ましてくれ
丰月神 请苏醒吧
これは豊月神の記憶
这是丰月神的记忆
夢かな
是梦境吧
思ってたより人が少ない小さな祭りだ
比预想中的人数要少的小型祭祀
あぁ でも 暖かい
啊 但是 感觉很温馨
世話をかけたな 人の子よ
给你添麻烦了啊 人类
なぜそんな顔をする
为何露出那样的表情
いえ
没什么
聡いことだ
正如你所料
そうだよ 私にはもう力はほとんどない
没错 我已经几乎完全丧失力量了
あんな封印も解けぬほどだ
连那样的封印也解不开
祭りに勝ったところで
即使我在祭祀上赢了
山や森を守る力などもうとっくに無くなっていたのだ
也已经无力守护这座山林了
ならばもう祭りはしまいか
那样的话 就结束祭祀吧
あぁ しまいだ
嗯 结束吧
ならばもう 我らはこの山を訪れる理由はない
既然如此 我们就没有理由再呆在这座山林里了
ここで朽ちるのも勝手だが 共に行かぬか
你要在这埋没一生也行 但是 和我一起走吧
不月
参りましょう 豊月様
我们走吧 丰月神大人
我らがきっとお守りいたします
我们一定会守护您的
さ さ 参りましょう
快 走吧
夏目様 ありがとうございました
夏目大人 不胜感激
ありがとうございました
不胜感激
夏目 よかった
夏目 太好了
名取さん 先生
名取先生 老师
急に動かない方がいいぞ
先别急着动哦
豊月様達は
丰月神大人他们呢
ごらん 豊月神と不月神の一行だよ
看 是丰月神和不月神一行
きれいだなあ あの二つがきっと神様だよ
好美 那两束光一定是两位神明大人
なんだか不思議ですね
真是不可思议呢
対立して見えていた二つの一行は
看似对立的两路人
今は同じ色に光りながら
而今却闪耀着同样的光芒
遠い遠い同じ空へと消えて行った
渐渐地消失在遥远的天空中
夏目
よかった できた ありがとう 名取さん
太好了 我们做到了 谢谢你 名取先生
名取さんが来てくれてよかった
名取先生能来真是太好了
俺だけじゃきっと敵わなかった
我一个人肯定做不到的
一人じゃ きっとできなかったんです
我一个人 肯定什么都做不了
そうだね
是啊
そうだね 夏目
是啊 夏目
こうして月分祭は幕を閉じた
就这样 月分祭落下了帷幕
俺は疲労で数日寝込んでしまい
我因为疲劳而沉睡了数日
ねちねちと先生に嫌味を言われ続けるようになった
老师也一直喋喋不休地挖苦我
全くもう お前という奴は つまらんことに首を突っ込んで
真是的 你这家伙 尽管那些闲事
あげくに疲れたから 熱が出ただと
结果竟然因为过度疲劳发烧了
先生 重い
老师 好重
うるさい
啰嗦
あぁ 春の風だ
啊 是春风
熱が引いたら たまには俺から名取さんに会いに行こう
等烧退了 偶尔去拜访一下名取先生吧
あら 貴志君 もう大丈夫なの
啊啦 贵志君 已经没事了么
ええ ちょっと散歩してきます
嗯 我出去散散步
あんまり無理しないのよ
不要太勉强哦
はい
好的
相変わらず考え方や行動の違いに戸惑うことがあるけれど
虽然还是会因为想法和行动的不同而困惑
違うからこそ 補い合っていけることもある気がしたから
但正是因为这样的差异 才让我们互相补足
三隅の妖もの達は 豊月神の祠を守っていくことにしたようだ
三隅的妖怪们 似乎选择守护丰月神的祠堂
そうか
是么
名取は神祓いもせず あの事態を治めたことで
名取因为没有祓除神祗就平息了事态
図らずも祓い屋仲間での名声がまた一つ上がったぞ
在驱妖业意外地声名崛起
え
诶
ちゃっかりしてるな あの若造め
那小子还真精明啊
けがはもう大丈夫なのか
伤不要紧了么
ああ 大した怪我ではない
嗯 不是什么重伤
よかった
太好了
お前が書いてくれた呪いが役に立ったのかもしれんな
大概是你为我画的符咒奏效了
そもそも柊が俺に書いてくれたんじゃないか
那本来就是柊你教我画的吧
それにあれは丸太にも効くのか
还有 那对木头也有效么
あ そうだな 今の礼は無しだ
啊 也是 刚才的道谢就当我没说
あ きたぞ
啊 来了
うわ
哇
はは ありがとう
哈哈 谢谢
聞きたいことや言いたいことがあるなら
有什么话
後は直接言ってやってくれ
等会儿就直接跟他说吧
ああ そうだな
嗯 是啊
ごめんごめん 待ったかい
抱歉抱歉 久等了吧
微笑んだ　後ろ姿に
你微笑着 将泫然若泣的脸藏起
泣きそうな顔を 隠してた
只留下远去的背影
優しさで　胸が痛くて
如此温柔 惹人疼惜
こんなに日々が　愛しくて
这样的岁月 让人眷恋
風の音に　夕闇に
低风沙沙 暮霭沉沉
懐かしい君を思い出す
又想起令人怀念的你
いつまでも一緒だよと
说着无论何时 我心总与你相依
叶わぬこと　繰り返し
重复着无法实现的梦想
温もりはこの手に
温暖扎根在手心
鮮やかなまま　生きている
绚丽而清晰
忘れたくないもの
那不想遗忘的
受け取った愛を 未来に変えながら
曾经得到的爱 渐渐转变为我们的未来
一张照片
何を見てるんだ 夏目
你在看什么 夏目
俺の両親の写真だよ
我父母的照片哦
そんなものがあったのか
还有这种东西啊
小さいときは必死に忘れようとして
虽然小时候拼命想要忘掉
今はほら もう平気だ
但是现在你看 我已经不介意了
痩せ我慢ばかりしていると モヤシになるぞ
一味逞强的话会变成豆芽菜哦